



Ⅰ-1. 관련법령 발췌 및 조례













콘텐츠산업진흥법
제2조(정의) ① 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “콘텐츠”란 부호ㆍ문자ㆍ도형ㆍ색채ㆍ음성ㆍ음향ㆍ이미지 및 영상 
등(이들의 복합체를 포함한다)의 자료 또는 정보를 말한다.
  2. “콘텐츠산업”이란 경제적 부가가치를 창출하는 콘텐츠 또는 이를 제
공하는 서비스(이들의 복합체를 포함한다)의 제작ㆍ유통ㆍ이용 등과 
관련한 산업을 말한다.
  3. “콘텐츠제작”이란 창작ㆍ기획ㆍ개발ㆍ생산 등을 통하여 콘텐츠를 만
드는 것을 말하며, 이를 전자적인 형태로 변환하거나 처리하는 것을 
포함한다.
  4. “콘텐츠제작자”란 콘텐츠의 제작에 있어 그 과정의 전체를 기획하고 
책임을 지는 자(이 자로부터 적법하게 그 지위를 양수한 자를 포함
한다)를 말한다.
  5. “콘텐츠사업자”란 콘텐츠의 제작ㆍ유통 등과 관련된 경제활동을 영
위하는 자를 말한다.
  6. “이용자”란 콘텐츠사업자가 제공하는 콘텐츠를 이용하는 자를 말한다.
  7. “기술적보호조치”란 콘텐츠제작자의 이익의 침해를 효과적으로 방지
하기 위하여 콘텐츠에 적용하는 기술 또는 장치를 말한다.
② 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 제1항에서 정하는 것을 제외하고는 
「저작권법」에서 정하는 바에 따른다. 이 경우 “저작물”은 “콘텐츠”로 본다.

제3조의2(국가와 지방자치단체의 책임) ① 국가와 지방자치단체는 콘텐
츠산업의 진흥을 위하여 필요한 정책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 국가와 지방자치단체는 콘텐츠산업 진흥을 위하여 콘텐츠제작 및 창업 
활성화 지원, 중소 콘텐츠사업자 특별지원, 콘텐츠산업의 해외진출 지원 
등 필요한 노력을 하여야 한다.
③ 국가와 지방자치단체는 콘텐츠산업의 진흥을 위한 각종 시책을 수립ㆍ
시행할 때 장애인이 관련 활동에 참여할 수 있도록 「장애인차별금지 및 
권리구제 등에 관한 법률」 제4조제2항에 따른 정당한 편의 제공을 위하
여 노력하여야 한다.



정보통신산업진흥법
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
  1. “정보통신”이란 정보의 수집ㆍ가공ㆍ저장ㆍ검색ㆍ송신ㆍ수신 및 그 
활용과 관련되는 기기(器機)ㆍ기술ㆍ서비스 등 정보화를 촉진하기 
위한 일련의 활동과 수단을 말한다.
  2. “정보통신산업”이란 정보통신과 관련한 제품(이하 “정보통신제품”이
라 한다)을 개발ㆍ제조ㆍ생산 또는 유통하거나 이에 관련한 서비스
(이하 “정보통신 관련 서비스”라 한다)를 제공하는 산업으로서 다음 
각 목의 산업을 말한다. 다만, 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 
등에 관한 법률」 제2조제1항제2호에 따른 정보통신서비스를 제공하
는 산업은 제외한다.
    가. 컴퓨터 및 정보통신기기와 관련한 산업
    나.「소프트웨어 진흥법」 제2조제2호에 따른 소프트웨어산업
    다.「전자문서 및 전자거래 기본법」 제2조제1호 및 제5호에 따른 전
자문서 및 전자거래와 관련한 산업
    라.「산업발전법」 제8조제2항에 따른 지식서비스산업 중 대통령령으
로 정하는 정보통신과 관련된 산업
    마.「이러닝(전자학습)산업 발전 및 이러닝 활용 촉진에 관한 법률」 
제2조제3호에 따른 이러닝산업
    바.「정보보호산업의 진흥에 관한 법률」 제2조제1항제2호에 따른 정
보보호산업
    사. 그 밖에 정보통신을 활용하여 부가가치를 창출하는 산업으로서 
대통령령으로 정하는 산업
  3. “정보통신기업”이란 정보통신제품을 개발ㆍ제조ㆍ생산 또는 유통하거
나 정보통신 관련 서비스를 제공하는 사업을 행하는 기업을 말한다.
  4. “정보통신망”이란 「전기통신기본법」 제2조제2호에 따른 전기통신
설비를 이용하거나 전기통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터의 이용기술을 
활용하여 정보를 수집ㆍ가공ㆍ저장ㆍ검색ㆍ송신 또는 수신하는 정보
통신체제를 말한다.
 
제3조(국가 및 지방자치단체의 책무) ① 국가는 정보통신산업의 진흥에 
필요한 종합적인 시책을 수립하여 시행하고 이에 필요한 재원확보 방안을 
마련하여야 한다.
② 지방자치단체는 국가의 시책과 지역적 특성을 고려하여 정보통신기술
을 기반으로 정보통신산업의 진흥에 필요한 시책을 마련하여야 한다.


문화산업진흥기본법
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “문화산업”이란 문화상품의 기획ㆍ개발ㆍ제작ㆍ생산ㆍ유통ㆍ소비 등
과 이에 관련된 서비스를 하는 산업을 말하며, 다음 각 목의 어느 
하나에 해당하는 것을 포함한다.
    가. 영화ㆍ비디오물과 관련된 산업
    나. 음악ㆍ게임과 관련된 산업
    다. 출판ㆍ인쇄ㆍ정기간행물과 관련된 산업
    라. 방송영상물과 관련된 산업
    마. 「국가유산기본법」 제3조에 따른 국가유산과 관련된 산업
    바. 만화ㆍ캐릭터ㆍ애니메이션ㆍ에듀테인먼트ㆍ모바일문화콘텐츠ㆍ디
자인(산업디자인은 제외한다)ㆍ광고ㆍ공연ㆍ미술품ㆍ공예품과 관
련된 산업
    사. 디지털문화콘텐츠, 사용자제작문화콘텐츠 및 멀티미디어문화콘텐
츠의 수집ㆍ가공ㆍ개발ㆍ제작ㆍ생산ㆍ저장ㆍ검색ㆍ유통 등과 이
에 관련된 서비스를 하는 산업
    아. 대중문화예술산업
    자. 전통적인 소재와 기법을 활용하여 상품의 생산과 유통이 이루어
지는 산업으로서 의상, 조형물, 장식용품, 소품 및 생활용품 등과 
관련된 산업
    차. 문화상품을 대상으로 하는 전시회ㆍ박람회ㆍ견본시장 및 축제 등
과 관련된 산업. 다만, 「전시산업발전법」 제2조제2호의 전시회
ㆍ박람회ㆍ견본시장과 관련된 산업은 제외한다.
    카. 가목부터 차목까지의 규정에 해당하는 각 문화산업 중 둘 이상이 
혼합된 산업
  2. “문화상품”이란 예술성ㆍ창의성ㆍ오락성ㆍ여가성ㆍ대중성(이하 “문
화적 요소”라 한다)이 내재되어 경제적 부가가치를 창출하는 유형ㆍ
무형의 재화(문화콘텐츠, 디지털문화콘텐츠 및 멀티미디어문화콘텐
츠를 포함한다)와 그 서비스 및 이들의 복합체를 말한다.
  3. “콘텐츠”란 부호ㆍ문자ㆍ도형ㆍ색채ㆍ음성ㆍ음향ㆍ이미지 및 영상 
등(이들의 복합체를 포함한다)의 자료 또는 정보를 말한다.
  4. “문화콘텐츠”란 문화적 요소가 내재된 콘텐츠를 말한다.
  5. “디지털콘텐츠”란 부호ㆍ문자ㆍ도형ㆍ색채ㆍ음성ㆍ음향ㆍ이미지 및 
영상 등(이들의 복합체를 포함한다)의 자료 또는 정보로서 그 보존 
및 이용의 효용을 높일 수 있도록 디지털 형태로 제작하거나 처리한 
것(이용자의 몰입감 있는 경험을 위하여 현실과 유사한 환경을 구현
하여 제공하는 실감콘텐츠를 포함한다)을 말한다.
  6. “디지털문화콘텐츠”란 문화적 요소가 내재된 디지털콘텐츠를 말한다.
  7. “멀티미디어콘텐츠”란 부호ㆍ문자ㆍ도형ㆍ색채ㆍ음성ㆍ음향ㆍ이미지 및 
영상 등(이들의 복합체를 포함한다)과 관련된 미디어를 유기적으로 복
합시켜 새로운 표현기능 및 저장기능을 갖게 한 콘텐츠를 말한다.
  8. “공공문화콘텐츠”란 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제2조제3
호에 따른 공공기관 및 「박물관 및 미술관 진흥법」 제3조에 따른 
국립 박물관, 공립 박물관, 국립 미술관, 공립 미술관 등에서 보유ㆍ
제작ㆍ전시 또는 관리하고 있는 문화콘텐츠를 말한다.
  9. “에듀테인먼트”란 문화콘텐츠를 유기적으로 복합시켜 기획 및 제작
된 것으로 교육적으로 활용될 수 있는 것을 말한다.
  10. “문화산업전문투자조합”(이하 “투자조합”이라 한다)이란 「벤처투자 
촉진에 관한 법률」 제2조제11호에 따른 벤처투자조합 및 「여신전
문금융업법」에 따른 신기술사업투자조합으로서 그 자산 중 대통령
령으로 정하는 비율 이상을 창업자 또는 제작자에게 투자하는 조합
을 말한다.
  11. “제작”이란 기획ㆍ개발ㆍ생산 등의 일련의 과정을 통하여 유형ㆍ무
형의 문화상품을 만드는 것을 말하며 디지털화 등 전자적인 형태로 
변환하거나 처리하는 것을 포함한다.
  12. “제작자”란 문화상품을 제작하는 개인ㆍ법인ㆍ투자조합 등을 말한다.
  13. “문화산업보증”이란 문화산업 관련 사업자가 문화상품의 제작ㆍ유통 
등에 필요한 자금을 대통령령으로 정하는 금융기관 등으로부터 대출
ㆍ급부 등을 받음으로써 부담하는 채무를 보증하는 것을 말한다.
  14. “유통”이란 문화상품이 제작자로부터 소비자에게 전달되는 과정을 
말하며 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조
제1항제1호에 따른 정보통신망(이하 “정보통신망”이라 한다)을 통한 
것을 포함한다.
  15. “유통전문회사”란 문화상품의 원활한 유통과 물류비용의 절감을 위
하여 설립된 회사로서 제14조에 따라 문화체육관광부장관 또는 특별
시장ㆍ광역시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 “시ㆍ도지사”라 한
다)에게 신고한 회사를 말한다.
  16. “가치평가”란 문화상품 또는 문화기술(문화상품의 제작에 사용되는 
기법이나 기술을 말한다. 이하 같다)의 사업화를 통하여 발생하거나 
발생할 수 있는 경제적 가치를 가액(價額)ㆍ등급 또는 점수 등으로 
표현하는 것을 말한다.
  17. “문화산업진흥시설”이란 문화산업 관련 사업자와 그 지원시설 등을 
집단적으로 유치함으로써 문화산업 관련 사업자의 활동을 지원하기 
위한 시설로 제21조제1항에 따라 지정된 시설물을 말한다.
  18. “문화산업단지”란 기업ㆍ대학ㆍ연구소ㆍ개인 등이 공동으로 문화산
업과 관련한 연구개발ㆍ기술훈련ㆍ정보교류ㆍ공동제작 등을 할 수 
있도록 조성한 토지ㆍ건물ㆍ시설의 집합체로 제24조제2항에 따라 지
정ㆍ개발된 산업단지를 말한다.
  19. “문화산업진흥지구”란 문화산업 관련 기업 및 대학, 연구소 등의 밀
집도가 다른 지역보다 높은 지역으로서 집적화를 통한 문화산업 관
련 기업 및 대학, 연구소 등의 영업활동ㆍ연구개발ㆍ인력양성ㆍ공동
제작 등을 장려하고 촉진하기 위하여 제28조의2에 따라 지정된 지역
을 말한다.
  20. “방송영상독립제작사”(이하 “독립제작사”라 한다)란 방송영상물을 
제작하여 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자에게 제공하는 사업
을 하는 자를 말한다. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자
로서 방송을 하거나 시청자 또는 정보통신망 이용자에게 제공할 목
적으로 방송영상물을 제작하는 자는 제외한다.
    가. 「방송법」에 따른 방송사업자ㆍ중계유선방송사업자ㆍ음악유선방
송사업자ㆍ전광판방송사업자 또는 외국방송사업자(이하 “방송사
업자등”이라 한다)
    나. 「전기통신사업법」 제2조제12호에 따른 부가통신역무로, 정보통
신망 이용자에게 대가를 받고 「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 
법률」에 따른 비디오물이나 실시간동영상(컴퓨터 또는 이동통신
단말장치 등에 저장되지 아니하고 실시간으로 듣거나 볼 수 있는 
영상을 말한다)을 제공하는 사업을 영위하는 자
    다. 그 밖에 방송영상물을 제공하는 자로서 대통령령으로 정하는 자
  21. “문화산업전문회사”란 회사의 자산을 문화산업의 특정 사업에 운용
하고 그 수익을 투자자ㆍ사원ㆍ주주에게 배분하는 회사를 말한다.

제3조(국가와 지방자치단체의 책임) ① 국가와 지방자치단체는 문화산
업의 진흥을 위하여 필요한 정책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
② 국가와 지방자치단체는 문화산업 진흥을 위하여 기술의 개발과 조사ㆍ
연구사업의 지원, 외국 및 문화산업 관련 국제기구와의 협력체제 구축 등 
필요한 노력을 하여야 한다.
③ 국가와 지방자치단체는 문화산업의 진흥을 위한 각종 시책을 수립ㆍ시
행함에 있어서 장애인이 관련 활동에 참여할 수 있도록 「장애인차별금지 
및 권리구제 등에 관한 법률」 제4조에 따른 정당한 편의 제공을 위하여 
노력하여야 한다.

제30조의2(문화산업진흥시설 등에 대한 지방자치단체의 지원) 지방자
치단체는 문화산업의 진흥을 위하여 필요한 경우 문화산업진흥시설ㆍ문화
산업단지 및 문화산업진흥지구를 조성하려는 자와 문화산업 관련 사업의 
창업을 지원하는 공공단체 등에 대하여 출연하거나 출자할 수 있다.


소프트웨어진흥법
제3조(국가와 지방자치단체의 책무) 국가와 지방자치단체는 소프트웨어산
업을 진흥시키고 국가 전반의 소프트웨어 역량을 강화하는 데 필요한 각종 
시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

제14조(소프트웨어창업 활성화) ① 과학기술정보통신부장관은 소프트웨
어창업의 촉진 및 창업자의 성장ㆍ발전을 위하여 다음 각 호의 사업을 추
진할 수 있다.
  1. 제22조에 따른 소프트웨어인력의 우수 기술에 대한 사업화 지원
  2. 소프트웨어 기술의 가치평가 및 금융지원
  3. 소프트웨어 기업의 인수ㆍ합병 활성화
  4. 그 밖에 소프트웨어창업의 촉진을 위하여 필요한 사업
② 지방자치단체는 소프트웨어창업을 지원하는 공공단체 등에 출연하거나 
출자할 수 있다.
민   법
제32조(비영리법인의 설립과 허가) 학술, 종교, 자선, 기예, 사교 기타 
영리 아닌 사업을 목적으로 하는 사단 또는 재단은 주무관청의 허가를 얻
어 이를 법인으로 할 수 있다.

지방자치단체 출자출연기관의 운영에 관한 법률
제2조(적용 대상 등) ① 이 법은 지방자치단체가 설립하고 제5조에 따라 
지정ㆍ고시된 출자기관 또는 출연기관(이하 “출자ㆍ출연 기관”이라 한다)
에 대하여 적용한다. 이 경우 출자기관은 지방자치단체의 지분(대통령령
으로 정하는 방법과 산정 기준에 따라 계산한 것을 말한다. 이하 같다)이 
100분의 10 이상인 경우를 말한다.
② 이 법은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관에 대해서는 적용하
지 아니한다. 
  1.「지방공기업법」 제2조, 같은 법 제3장 및 제4장에 따른 다음 각 목
의 지방공기업(이하 “지방공기업”이라 한다)
    가. 지방직영기업    나. 지방공사    다. 지방공단
  2.「공공기관의 운영에 관한 법률」 제6조에 따라 기획재정부장관이 지
정한 공공기관
  3. 지방자치단체 또는 지방자치단체의 공무원을 회원으로 하면서 지방
자치단체 간 발전 또는 지방자치단체 공무원의 복리증진 등을 목적
으로 설립한 기관
  4.「민법」에 따른 사단법인
③ 지방자치단체의 지분이 100분의 50 미만인 출자기관에 대해서는 제9
조, 제10조의3, 제11조, 제12조, 제14조, 제15조, 제15조의2, 제15조의3, 제
16조, 제17조, 제17조의2, 제17조의3, 제18조제3항ㆍ제4항, 제19조 및 제22
조제1항을 적용하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 
경우에는 예외로 한다. 
  1. 지방자치단체가 최대지분을 보유하고 지분의 분산도(分散度)로 보아 
주주권 등의 행사에 따른 기관 지배가 가능한 경우
  2. 지방자치단체가 법령, 조례 또는 정관에 따라 해당 기관의 기관장 
또는 이사회 구성원의 과반수의 임명(승인ㆍ제청 등을 포함한다)에 
관여하는 경우
  3. 지방자치단체가 법령, 조례 또는 정관에 따라 해당 기관의 예산 또
는 사업계획을 승인하는 경우
④ 제3항 본문에도 불구하고 지방자치단체의 지분이 100분의 25 이상인 
출자기관에 대해서는 제9조, 제12조, 제15조의2 및 제15조의3을 적용한다. 
⑤ 출자ㆍ출연 기관에 대하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제
외하고는 이 법에서 정하는 바에 따른다. 

제2조(적용 대상 등) ① 이 법은 지방자치단체가 설립하고 제5조에 따라 
지정ㆍ고시된 출자기관 또는 출연기관(이하 “출자ㆍ출연 기관”이라 한다)
에 대하여 적용한다. 이 경우 출자기관은 지방자치단체의 지분(대통령령
으로 정하는 방법과 산정 기준에 따라 계산한 것을 말한다. 이하 같다)이 
100분의 10 이상인 경우를 말한다.
② 이 법은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관에 대해서는 적용하
지 아니한다. 
  1. 「지방공기업법」 제2조, 같은 법 제3장 및 제4장에 따른 다음 각 
목의 지방공기업(이하 “지방공기업”이라 한다)
    가. 지방직영기업
    나. 지방공사
    다. 지방공단
  2. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제6조에 따라 기획재정부장관이 
지정한 공공기관
  3. 지방자치단체 또는 지방자치단체의 공무원을 회원으로 하면서 지방
자치단체 간 발전 또는 지방자치단체 공무원의 복리증진 등을 목적
으로 설립한 기관
  4. 「민법」에 따른 사단법인
③ 지방자치단체의 지분이 100분의 50 미만인 출자기관에 대해서는 제9
조, 제10조의3, 제11조, 제12조, 제14조, 제15조, 제15조의2, 제15조의3, 제
16조, 제17조, 제17조의2, 제17조의3, 제18조제3항ㆍ제4항, 제19조 및 제22
조제1항을 적용하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 
경우에는 예외로 한다. 
  1. 지방자치단체가 최대지분을 보유하고 지분의 분산도(分散度)로 보아 
주주권 등의 행사에 따른 기관 지배가 가능한 경우
  2. 지방자치단체가 법령, 조례 또는 정관에 따라 해당 기관의 기관장 
또는 이사회 구성원의 과반수의 임명(승인ㆍ제청 등을 포함한다)에 
관여하는 경우
  3. 지방자치단체가 법령, 조례 또는 정관에 따라 해당 기관의 예산 또
는 사업계획을 승인하는 경우
④ 제3항 본문에도 불구하고 지방자치단체의 지분이 100분의 25 이상인 
출자기관에 대해서는 제9조, 제12조, 제15조의2 및 제15조의3을 적용한다. 
⑤ 출자ㆍ출연 기관에 대하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제
외하고는 이 법에서 정하는 바에 따른

제20조(재정 지원) ① 지방자치단체는 제4조제1항 각 호의 사업을 위하
여 필요하다고 인정되는 경우에는 해당 출자ㆍ출연 기관에 출자금ㆍ출연
금 또는 보조금을 교부할 수 있다.
② 제1항에도 불구하고 제24조에 해당하거나 해당할 것으로 예상되는 출
자ㆍ출연 기관에 대해서는 재정 지원을 할 수 없다.
③ 출자금ㆍ출연금 또는 보조금의 교부ㆍ관리 등에 필요한 사항은 대통령
령으로 정한다.

지방재정법
제17조(기부 또는 보조의 제한) ① 지방자치단체는 그 소관에 속하는 
사무와 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우와 공공기관에 
지출하는 경우에만 개인 또는 법인ㆍ단체에 기부ㆍ보조, 그 밖의 공금 지
출을 할 수 있다. 다만, 제4호에 따른 지출은 해당 사업에의 지출근거가 
조례에 직접 규정되어 있는 경우로 한정한다.
  1. 법률에 규정이 있는 경우
  2. 국고 보조 재원(財源)에 의한 것으로서 국가가 지정한 경우
  3. 용도가 지정된 기부금의 경우
  4. 보조금을 지출하지 아니하면 사업을 수행할 수 없는 경우로서 지방
자치단체가 권장하는 사업을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
② 제1항 각 호 외의 부분 본문에서 “공공기관”이란 해당 지방자치단체의 
소관에 속하는 사무와 관련하여 지방자치단체가 권장하는 사업을 하는 다
음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관을 말한다.
  1. 그 목적과 설립이 법령 또는 법령의 근거에 따라 그 지방자치단체의 
조례에 정하여진 기관
  2. 지방자치단체를 회원으로 하는 공익법인
③ 삭제

제18조(출자 또는 출연의 제한) ① 지방자치단체는 법령에 근거가 있는 
경우에만 출자를 할 수 있다. 
② 지방자치단체는 법령에 근거가 있는 경우와 제17조제2항의 공공기관에 
대하여 조례에 근거가 있는 경우에만 출연을 할 수 있다.
③ 지방자치단체가 출자 또는 출연을 하려면 미리 해당 지방의회의 의결
을 얻어야 한다.

충청남도 출자‧출연 기관의 운영에 관한 조례
제2조(출자·출연 기관의 정의) 이 조례에서 “출자·출연 기관”이란 충청
남도(이하 “도”라 한다)가 출자하거나 출연하여 설립하고 「지방자치단체 
출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제5조에 따라 
지정·고시된 출자기관 또는 출연 기관을 말한다.

제7조(대행 사업의 비용 부담) ① 도지사는 법 제21조제1항에 따라 출
자·출연 기관으로 하여금 사업을 대행하게 할 경우, 대행에 필요한 비용
은 예산의 범위에서 부담한다.
② 법 제21조제2항 단서에 따른 지방자치단체 사무에 관한 경비의 범위는 
다음과 같다.
  1. 사업계획의 수립, 사전조사와 용역 등에 필요한 경비
  2. 사업의 집행에 필요한 시설비, 인건비 및 부대경비
  3. 사업의 종료 후 결산 이전 또는 시설물 등의 인계 이전까지의 기간 
동안 시설물 등을 관리하는 데에 필요한 비용
  4. 위탁자와 수탁자가 상호 협의한 사업비 10% 이내의 사업의 대행 수수료
  5. 그 밖에 사업의 집행을 위한 필수적인 경비










Ⅰ-2-1. 충남콘텐츠진흥원 설립 및 지원에 관한 조례














충남콘텐츠진흥원 설립 및 지원에 관한 조례

 [제정 2005. 05. 10. 조례 제3139호]
 [개정 2008. 10. 30. 조례 제3351호]
 [개정 2014. 12. 30. 조례 제3942호]
 [개정 2015. 02. 23. 조례 제3955호]
 [개정 2016. 02. 22. 조례 제4100호]
 [개정 2019. 10. 30. 조례 제4604호]
 [개정 2023. 08. 10. 조례 제5471호]
 [개정 2025. 05. 12. 조례 제5863호]


제1조(목적) 이 조례는 정보통신, 문화콘텐츠 등 첨단 고부가가치산업을 
육성하고 종합지원체계를 구축하여 지역의 콘텐츠산업, 정보통신산업 및 
문화산업을 진흥하기 위한 충남콘텐츠진흥원을 설립하고 그 지원에 관하
여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.<개정 2019.10.30., 2025.05.12.>

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.<개
정 2008.10.30., 2019.10.30., 2023.08.10., 2025.05.12.>
  1. “콘텐츠산업”이란 「콘텐츠산업 진흥법」 제2조제1항제2호에 따른 산
업을 말한다.<신설 2025.05.12.>
  2. “정보통신산업”이란 「정보통신산업 진흥법」 제2조제2호에 따른 산업
을 말한다.<신설 2025.05.12.>
  3. “문화산업”이란 「문화산업진흥 기본법」 제2조제1호에 따른 산업을 
말한다.<신설 2025.05.12.>

제3조(설립·운영) ① 충남콘텐츠진흥원(이하 “진흥원”이라 한다)은 재단
법인으로 설립한다.<개정 2008.10.30., 2019. 10. 30., 2023.08.10., 2025.05.12.>
② 이 조례에 정한 것 이외에 진흥원의 운영 등에 관한 사항은 법인의 정
관 및 규정에 따른다.<개정 2025.05.12.>

제4조(사업) 진흥원은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사
업을 수행한다.<개정 2023.08.10.>
   1. 콘텐츠산업, 정보통신산업 및 문화산업(이하 “콘텐츠산업등”이라 한다) 
육성을 위한 계획수립 및 시책개발<개정 2019.10.30., 2025.05.12.>
   2. 콘텐츠산업등 활성화를 위한 기반조성, 기업육성 등 제반 활성화 사업 
     <개정 2019.10.30., 2025.05.12.>
   3. 콘텐츠산업등 관련 정보의 수집, 관리, 보급 및 조사·연구 
     <개정 2019.10.30., 2025.05.12.>
   4. 콘텐츠산업등 지원시설 및 장비의 설치·관리ㆍ운영
     <개정 2019.10.30., 2025.05.12.>
   5. 콘텐츠산업등의 국내외 교류·협력사업<개정 2019.10.30., 2025.05.12.>
   6. 콘텐츠산업등 관련 기업 및 정부사업 유치<개정 2019.10.30., 2025.05.12.>
   7. 콘텐츠산업등 전문인력 양성 및 지원<개정 2019.10.30., 2025.05.12.>
   8. 콘텐츠산업등 발전을 위한 마케팅 지원<신설 2019.10.30., 2025.05.12.>
   9. 투자사업 및 조합의 결성<신설 2019. 0.30.>
   10. 진흥원의 설립목적 달성을 위해 필요한 위탁사업 및 수익사업
      <신설 2019.10.30.>

제5조(업무의 위탁) 충청남도지사(이하 "도지사"라 한다)는 콘텐츠산업
등 진흥과 효율적인 업무 수행을 위하여 권한에 속하는 사무의 일부를 진
흥원에 위탁할 수 있다.<개정 2019.10.30., 2025.05.12.>

제6조(재원) 진흥원의 설립·지원에 필요한 재원은 다음 각 호와 같다.<개
정 2023.08.10., 2025.05.12.>
   1. 정부의 출연금 또는 보조금
   2. 충청남도 또는 시·군의 출연금 및 보조금<개정 2008.10.30., 2025.05.12.>
   3. 콘텐츠산업등과 관련된 기관·법인·단체의 출연재산<개정 2019.10.30., 
2025.05.12.>
   4. 자체 사업수익금 등
[제목개정 2025.05.12.]

제7조(출연등) 도지사는 「콘텐츠산업 진흥법」제3조의2,「소프트웨어산
업 진흥법」 제3조, 제14조제2항, 「문화산업진흥 기본법」 제3조, 제30조
의2에 따라 진흥원에 토지, 건물, 장비, 자금 등을 출연할 수 있다.
[전문개정 2025.05.12.]

제8조(재산의 관리) ① 진흥원의 재산은 설립목적에 적합하도록 사용하
여야 하며, 중요재산의 취득 및 처분 등에 관하여는 정관에 따른다.
<개정 2008.10.30., 2023.08.10., 2025.05.12.>
② 진흥원장은 진흥원의 재산을 효율적으로 운영 관리하여야 하며, 이에 
대하여 책임을 진다.
③ 삭제<2025.05.12.>
[제목개정 2025.05.12.]

제9조(이사의 선임) ① 진흥원의 당연직 이사의 선임은 정관에 따른다.
<개정 2008.10.30., 2023.08.10.>
② 진흥원의 선임직 이사의 추천은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 
사람으로 하며 추천방법, 절차 등 필요한 사항은 정관으로 정한다.<개정 
2008.10.30., 2023.08.10.>
   1. 학식과 경륜이 풍부하며 사회적으로 덕망이 있는 사람으로서 진흥원의 
설립 목적에 기여 할 수 있다고 인정되는 사람<개정 2008.10.30>
   2. 학계, 경제계, 언론계, 등에 종사하며, 전문성과 능력이 인정되는 사람
<개정 2008.10.30.>

제10조(공무원의 파견) 도지사는 사업목적을 달성하기 위하여 필요하다
고 인정하는 경우 관계법령이 정하는 바에 따라 소속 공무원을 파견하여 
근무하게 할 수 있다.<개정 2025.05.12.>
[제목개정 2025.05.12.]

제11조(사업계획등의 제출) ① 진흥원장은 매 회계연도 지방자치단체 
예산편성 시기에 맞춰 사업계획서 및 예산서를 작성하여 도지사에게 제출
하 여야 한다. 이를 변경하는 경우에도 또한 같다.<개정 2023.08.10.>
② 진흥원장은 매 회계연도 종료 후 3월 이내에 운영에 관한 결산보고서
(사업실적 및 수입·지출결산서)를 작성하여 도지사에게 제출하여야 한다.

제11조의2(회계연도) 진흥원의 회계연도는 충청남도의 회계연도를 따른
다.

제12조(보고 및 검사 등) ① 도지사는 진흥원에 대하여 업무, 회계처리, 
출연사업 등에 대한 진행사항에 관하여 보고하게 하거나 검사할 수 있
다.<개정 2023.08.10.>
② 진흥원장은 제1항에 따른 검사자료 요구가 있을 때에는 해당자료를 신
속히 제출하여야 한다.<개정 2023.08.10.>
③ 도지사는 제1항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 발견된 때
에는 진흥원에 그 시정을 명하거나 기타 필요한 조치를 취할 수 있다.

제13조 <삭제>
제14조 <삭제>

부 칙(조례 제4100호)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙<조례 제4604호, 2019. 10. 30.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙<조례 제5471호, 8. 10.>(입법평가 결과 반영 등을 위한 
행정문화위원회 소관 41개 조례 일부개정을 위한 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <조례 제5863호, 2025. 5. 12.>
제1조(시행일)이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 개정)「충청남도 문화콘텐츠산업 육성 조례」 일부
를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항제1호 중 “충남정보문화산업진흥원장”을 “충남콘텐츠진흥원장”
으로 한다.
제3조(명칭 변경에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 이전에 충남정보문화
산업진흥원이 행한 행위, 그 밖의 법률관계에 대해서는 충남콘텐츠진흥원
이 행한 것으로 본다.
② 충남정보문화산업진흥원의 임직원은 충남콘텐츠진흥원의 임직원으로 
보되 임원의 임기는 종전의 임명일부터 기산한다.















Ⅰ-2-2. 천안시 충남콘텐츠진흥원 지원 조례














천안시 충남콘텐츠진흥원 지원 조례

 [제정 2005. 05. 30. 조례 제0673호]
 [개정 2009. 03. 23. 조례 제1008호]
 [개정 2014. 11. 21. 조례 제1383호]
 [개정 2020. 06. 01. 조례 제2016호]
 [개정 2020. 09. 11. 조례 제2059호]
 [개정 2022. 04. 11. 조례 제2341호]
 [개정 2025. 12. 11. 조례 제2885호]


제1조 (목적)  이 조례는 지역의 콘텐츠산업, 정보통신산업 및 문화산업
을 진흥하기 위하여 설립된 충남콘텐츠진흥원의 지원에 관하여 필요한 사
항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.3.23., 2020. 9. 11., 2025.12.11.>

제2조 (정의) 이 조례에서 사용하는 “정보문화콘텐츠산업”이란 「콘텐츠
산업 진흥법」 제2조제1항제2호에 따른 산업, 「정보통신산업 진흥법」 
제2조제2호에 따른 산업 및 「문화산업진흥 기본법」 제2조제1호에 따른 
산업을 말한다. <전문개정 2025.12.11.>

제3조 (재산 출연 등) 천안시장(이하 “시장”이라 한다)은 「소프트웨어 
진흥법」 제14조제2항, 「문화산업진흥기본법」 제30조의2에 따라 충남콘
텐츠진흥원(이하 “진흥원”이라 한다)에 토지, 건물, 장비, 자금 등을 출연
할 수 있다. <전문개정 2025.12.11.>

제3조의 2 (보조금) 시장은 진흥원에 경비 일부를 예산 범위에서 보조할 
수 있다.
[본조신설 2025. 12. 11.]


제4조(사업) 시장은 정보문화콘텐츠산업을 진흥하기 위하여 다음 각 호
의 사업을 수행할 수 있다. <개정 2025. 12. 11.>
1. 천안문화산업진흥지구 조성 및 관리ㆍ운영 
2. 천안시 정보문화콘텐츠산업 활성화를 위한 기반조성 및 각종 활성화 사업 
3. 천안시 정보문화콘텐츠산업 관련 정보의 수집, 관리, 보급 및 조사ㆍ연구 
4. 천안시 정보문화콘텐츠산업 지원시설 및 장비의 관리ㆍ운영 
5. 정보문화콘텐츠산업 국내ㆍ외 교류ㆍ협력사업 
6. 정보문화콘텐츠산업 관련 기업 및 정부사업 유치 
7. 정보문화콘텐츠산업 전문인력 양성 및 지원 
8. 정보문화콘텐츠산업 발전을 위한 마케팅 지원 
9. 투자사업 및 조합의 결성 
10. 그 밖에 정보문화콘텐츠산업을 진흥하기 위하여 시장이 필요하다고 
인정하는 경우
[본조 신설 2009.3.23] 
[종전 제4조는 제5조로 이동 <2020. 9. 11.>]
[종전 제3조에서 이동 <2020. 9. 11.>]

제4조의2(업무의 위탁) 시장은 정보문화콘텐츠산업 육성과 효율적인 업
무수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 사무의 전부 또는 일부를 진
흥원에 위탁할 수 있다 <개정 2025.12.11.> 
[종전 제3조의 2에서 이동 <2020. 9. 11.>]
[전문개정 2022.4.11.]

제5조 (공무원의 파견 및 겸임) 시장은 사업목적을 달성하기 위하여 필
요하다고 인정하는 경우 관계법령이 정하는 바에 따라 소속 공무원을 파
견하거나 겸임하여 근무하게 할 수 있다.
[종전 제5조는 제6조로 이동 <2020. 9. 11.>]
[종전 제4조에서 이동 <2020. 9. 11.>]

제6조 (사업계획등의 제출) 제2조 및 제3조의 규정에 위탁보조금을 받
은 진흥원은 보조금의 예산 및 관리에 관한 규정에 의거 다음 사항을 이
행하여야 한다.
  1. 매 회계연도 개시 2개월 전까지 사업계획서 및 예산서를 작성하여 
시장에게 제출하여야 한다. 이를 변경하는 경우에도 또한 같다. <개
정 2020. 6. 1.>
  2. 또한 매 회계연도 종료 후 2개월 이내에 운영에 관한 결산보고서(사
업실적 및 수입지출결산서)를 작성하여 시장에게 제출하여야 한다. 
<개정 2020. 6. 1.>
[종전 제6조는 제7조로 이동 <2020. 9. 11.>]
[종전 제5조에서 이동 <2020. 9. 11.>]

제7조 (보고 및 검사) ①시장은 감독상 필요한 때에는 진흥원에 대하여 
그 업무에 관한 보고를 하게 하거나 소속공무원에게 그 업무를 검사하게 
할 수 있다. <개정 2020. 6. 1.>
②시장은 제1항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 발견된 때에는 
진흥원에 그 시정을 명하거나 기타 필요한 조치를 취할 수 있다.<개정 
2009.3.23>
[종전 제7조는 제8조로 이동 <2020. 9. 11.>]
[종전 제6조에서 이동 <2020. 9. 11.>]

제8조 (준용규정) 이 조례에 규정한 것을 제외하고는 충청남도에서 제정 
시행하고 있는 「충청남도정보문화산업진흥원 설립 및 지원 조례」의 관
련 규정을 준용한다.<개정 2009.3.23, 2020. 9. 11.>
[종전 제8조는 제9조로 이동 <2020. 9. 11.>]
[종전 제7조에서 이동 <2020. 9. 11.>]

제9조 (시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다. 
<개정 2020. 6. 1.>
[종전 제9조에서 이동 <2020. 9. 11.>]
부칙
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙(2009. 3.23 조례 제1008호)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 

부칙 <조례 제1383호 2014.11.21>(천안시 지방보조금 관리 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다. 

부칙 <조례 제2016호, 2020. 6. 1.>(천안시 자치법규 일괄정비를 위한 조례)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙<조례 제2059호, 2020. 9. 11.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제2341호, 2022.4.11.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제2885호, 2025.12.11.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.









Ⅰ-2-3. 부여군 충남문화산업진흥원 지원 조례













 부여군 충남문화산업진흥원 지원 조례

[제정 2011. 11. 28. 조례 제1996호]


제1조(목적) 이 조례는「문화산업진흥 기본법」제3조 및 제30조의2와 같
은 법 시행령에 의해 충청남도가 설립한 충남문화산업진흥원의 지원에 관
하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(출연금 등의 지원) 군수는 충남문화산업진흥원(이하 “진흥원”이라 
한다)에 예산의 범위에서 출연금 또는 보조금을 지원할 수 있다.

제3조(사업) 제2조에 따라 출연금 등의 지원을 받은 진흥원은 종합적이
고 체계적인 첨단문화산업 육성을 위하여 다음 각 호의 사업을 수행한다.  
  1. 부여군 문화산업활성화를 위한 기반조성 및 제반 활성화 사업  
  2. 부여군 문화산업 관련 정보의 수집, 관리, 보급 및 조사·연구  
  3. 부여군 문화콘텐츠 산업 지원시설 및 장비의 관리·운영  
  4. 부여군 첨단문화산업의 국내외 교류·협력사업

제4조(공무원의 파견 및 겸임) 군수는 사업목적을 달성하기 위하여 필
요하다고 인정하는 경우 관계법령이 정하는 바에 따라 소속 공무원을 파
견하거나 겸임하여 근무하게 할 수 있다.

제5조(사업계획등의 제출) 제2조 및 제3조의 규정에 출연금 등의 지원
을 받은 진흥원은「보조금의 예산 및 관리에 관한 법률」에 따라 다음 사
항을 이행하여야 한다.  
  1. 매 회계연도 개시 2개월 전까지 사업계획서 및 예산서를 작성하여 
군수에게 제출하여야 한다. 이를 변경하는 경우에도 또한 같다.  
  2. 매 회계연도 종료 후 3월 이내에 운영에 관한 결산보고서(사업실적 
및 수입·지출 결산서)를 작성하여 군수에게 제출하여야 한다.

제6조(보고 및 검사) ① 군수는 제2조, 제3조에 따라 지원한 출연금 등
에 대하여 감독상 필요한때에는 진흥원에 대하여 그 업무에 관한 보고를 
하게 하거나 소속공무원으로 하여금 그 업무를 검사하게 할 수 있다.  
② 군수는 제1항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 발견된 때에
는 진흥원에 그 시정을 명하거나 그 밖의 필요한 조치를 취할 수 있다.

제7조(준용규정) 이 조례에 규정한 것을 제외하고는 충청남도에서 제정 
시행하고 있는 「충청남도문화산업진흥원 설립 및 지원 조례」의 관련규
정을 준용한다.

제8조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.

 부칙(조례 제1996호)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.





























Ⅰ-2-4. 태안군 충남문화산업진흥원 지원 조례














 태안군 충남문화산업진흥원 지원 조례

[제정 2011. 11. 30. 조례 제1007호]
[개정 2015. 01. 06. 조례 제1110호]


제1조(목적) 이 조례는「문화산업진흥 기본법」제3조 및 제30조의2와 
「같은 법 시행령」에 의해 충청남도가 설립한 (재)충남문화산업진흥원의 
지원에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(재산 출연 등) 군수는「문화산업진흥 기본법」제3조 및 제30조의2
에 따라 (재)충남문화산업진흥원(이하 "진흥원"이라 한다)에 토지, 건물, 
장비, 자금 등을 출연할 수 있으며,「지방재정법」제17조 및 「태안군 지
방보조금 관리 조례」제4조에 따라 경비의 일부를 예산의 범위 안에서 보
조할 수 있다. <개정 2015.1.6.>

제3조(사업) 진흥원은 종합적이고 체계적인 첨단 문화산업 육성을 위하
여 다음 각 호의 사업을 수행한다.
   1. 태안군 문화산업 활성화를 위한 기반조성 및 제반 활성화 사업
   2. 태안군 문화산업 관련 정보의 수집, 관리, 보급 및 조사·연구
   3. 태안군 문화콘텐츠 산업 지원시설 및 장비의 관리·운영
   4. 첨단문화산업의 국내·외 교류·협력사업
   5. 투자조합의 결성
   6. 그 밖에 진흥원의 설립목적 달성을 위해 필요한 사업

제4조(공무원의 파견 및 겸임) 군수는 사업목적을 달성하기 위하여 필
요하다고 인정하는 경우 관계법령이 정하는 바에 따라 소속 공무원을 파
견하거나 겸임하여 근무하게 할 수 있다.

제5조(사업계획 등의 제출) 제2조의 규정에 따라 보조금을 받은 진흥원
은 보조금 관련 규정에 따라 다음 사항을 이행하여야 한다.
   1. 매 회계연도 개시 2개월 전까지 사업계획서 및 예산서를 작성하여 
군수에게 제출하여야 한다. 이를 변경하는 경우에도 또한 같다.
   2. 매 회계연도 종료 후 3개월 이내에 운영에 관한 결산보고서(사업실
적 및 수입ㆍ지출결산서)를 작성하여 군수에게 제출하여야 한다.

제6조(보고 및 검사) ① 군수는 감독상 필요한 때에는 진흥원에 대하여 
그 업무에 관한 보고를 하게 하거나 소속공무원에게 그 업무를 검사하게 
할 수 있다.
② 군수는 제1항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 발견된 때에
는 진흥원에 그 시정을 명하거나 기타 필요한 조치를 할 수 있다.

제7조(준용) 이 조례에 규정되지 아니한 사항은「충청남도문화산업진흥
원 설립 및 지원 조례」를 준용한다.

부칙
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙(2015.1.6.)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

















Ⅰ-2-5. 보령시 충남문화산업진흥원 지원 조례














 보령시 충남문화산업진흥원 지원 조례

[제정 2011. 12. 30. 조례 제933호]


제1조(목적) 이 조례는『문화산업진흥 기본법』 제3조 및 제30조의 2와 
「같은 법 시행령」에 의해 충청남도가 설립한 충남문화산업진흥원의 지
원에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 정의는 『문화산업진흥 기본
법』제2조에 의한다.

제3조(사업) 진흥원은 종합적이고 체계적인 첨단 문화산업 육성을 위하
여 다음 각 호의 사업을 수행한다.  
  1. 보령시 문화산업활성화를 위한 기반조성 및 제반 활성화 사업  
  2. 보령시 문화산업 관련 정보의 수집, 관리, 보급 및 조사 · 연구  
  3. 보령시 디지털문화콘텐츠 산업 지원시설 및 장비의 관리 · 운영  
  4. 첨단문화산업의 국내 · 외 교류 · 협력사업  
  5. 투자조합의 결성  
  6. 그 밖에 진흥원의 설립목적 달성을 위해 필요한 사업

제4조(재산 출연 등) 보령시장은「문화산업진흥 기본법」제3조 및 제30
조의 2에 따라 충남문화산업진흥원(이하 ”진흥원”이라 한다)에 토지, 건
물, 장비, 자금 등을 출연할 수 있으며,「지방재정법」제17조 및 「보령시 
보조금 관리 조례」제4조에 따라 경비의 일부를 예산의 범위에서 보조할 
수 있다.

제5조(공무원의 파견 및 겸임) 시장은 사업목적을 달성하기 위하여 필
요하다고 인정하는 등의 경우 관계법령이 정하는 바에 따라 소속 공무원
을 파견
하거나 겸임하여 근무하게 할 수 있다.

제6조(사업계획등의 제출) 제3조 및 제4조의 규정에 위탁보조금을 받은 
진흥원은 보조금의 예산 및 관리에 관한 규정에 의거 다음 사항을 이행하
여야 한다.  
  1. 매 회계연도 시작 2월전까지 사업계획서 및 예산서를 작성하여  시
장에게 제출하여야 한다. 이를 변경하는 경우에도 또한 같다.  
  2. 또한 매 회계연도 종료 후 3월 이내에 운영에 관한 결산보고서  (사
업실적 및 수입ㆍ지출결산서)를 작성하여 시장에게 제출하여야 한다.

제7조(보고 및 검사) ① 시장은 감독상 필요한 때에는 진흥원에 대하여 
그 업무에 관한 보고를 하게 하거나 소속공무원으로 하여금 그 업무를 검
사하게 할 수 있다.  
② 시장은 제1항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 발견된 때에
는 진흥원에 그 시정을 명하거나, 그 밖에 필요한 조치를 취할 수 있다.

제8조(준용규정) 이 조례에 규정한 것을 제외하고는 충청남도에서 제정 
시행하고 있는 「충청남도문화산업진흥원 설립 및 지원 조례」의 관련 규
정을 준용한다.

제9조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한
다.

 부칙(2011.12.30)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.










Ⅰ-2-6. 아산시 충남콘텐츠진흥원 지원 조례















 아산시 충남콘텐츠진흥원 지원 조례

[제정 2016. 10. 17. 조례 제1558호]
 [개정 2021. 07. 15. 조례 제2121호]
 [개정 2025. 12. 15. 조례 제2680호]

제1조(목적) 이 조례는 충청남도가 설립한 충남콘텐츠진흥원의 지원에 
관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.(개정 2021.07.15., 2025. 
12.15.)

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다. 
1. “콘텐츠산업”이란 「콘텐츠산업 진흥법」 제2조에 따른 산업을 말한다. 
2. “정보통신산업”이란 「정보통신산업 진흥법」 제2조에 따른 산업을 말
한다. 
3. “문화산업”이란 「문화산업진흥 기본법」 제2조에 따른 산업을 말한다. 
(개정 2025.12.15.)

제3조(재산의 출연 등) 아산시장(이하 “시장”이라 한다)은 「콘텐츠산업 
진흥법」제3조의2, 「정보통신산업 진흥법」제3조, 「문화산업진흥 기본
법」제30조의2에 따라 충남콘텐츠진흥원(이하 “진흥원”이라 한다)에 토지, 
건물, 장비, 자금 등을 출연할 수 있다.<개정 2021.07.15., 2025..12.15.)

제4조(업무의 위탁) ① 시장은 콘텐츠산업, 정보통신산업 및 문화산업
(이하 “콘텐츠산업 등”이라 한다) 육성과 효율적인 업무 수행을 위하여 
다음 각 호의 사업을 진흥원에 위탁할 수 있다.<개정 2021.7.15., 
2025.12.15.>
 1. 아산시 콘텐츠산업 등 활성화를 위한 기반조성 및 제반 활성화 사업 
(개정 2021.7.15.,2025.12.15.) 

2. 아산시 콘텐츠산업 등 관련 정보의 수집, 관리, 보급 및 조사·연구 
(개정 2021.7.15.,2025.12.15.) 
3. 아산시 콘텐츠산업 등 산업 지원시설 및 장비의 관리·운영 
(개정 2021.7.15., 2025.12.15.) 
4. 콘텐츠산업 등의 국내·외 교류·협력사업 (개정 2021.7.15., 2025.12.15.) 
5. 투자조합의 결성 
6. 그 밖에 진흥원의 설립목적 달성을 위해 필요한 사업 
② 시장은 제1항에 따른 사업에 필요한 경비의 일부를 예산의 범위에서 
보조할 수 있다. 

제5조(공무원의 파견 및 겸임) 시장은 필요하다고 인정하는 경우 소속 
공무원을 파견하거나 겸임하여 근무하게 할 수 있다.

제6조(사업계획 등의 제출) 제4조제2항에 따라 위탁보조금을 받은 진흥
원은 다음 각 호의 사항을 이행하여야 한다.(개정 2021.07.15.) 
   1. 매 회계연도 개시 2개월 전까지 사업계획서 및 예산서를 작성하여 
시장에게 제출하여야 한다. 이를 변경하는 경우에도 또한 같다.
   2. 매 회계연도 종료 후 3개월 이내에 운영에 관한 결산보고서(사업실
적 및 수입ㆍ지출결산서)를 작성하여 시장에게 제출하여야 한다.

제7조(보고 및 검사) ① 시장은 감독상 필요한 때에는 진흥원에 대하여 
그 업무에 관한 보고를 하게 하거나 소속공무원에게 그 업무를 검사하게 
할 수 있다. 
② 시장은 제1항에 따른 검사결과 위법 또는 부당한 사항이 발견된 때에
는 진흥원에 그 시정을 명하거나 그밖에 필요한 조치를 취할 수 있다.

제8조(시행규칙) 이 조례의 시행에 관하여 필요한 사항은 규칙으로 정한
다.

부 칙(조례 제1558호)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부 칙(조례 제2121호)
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부 칙(조례 제2680호)
제1조(시행일) 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(명칭 변경에 따른 경과조치) ① 이 조례 시행 이전에 충남정보문화
산업진흥원이 행한 행위, 그 밖의 법률관계에 대해서는 충남콘텐츠진흥원
이 행한 것으로 본다.












Ⅰ-3-1. 충청남도 문화콘텐츠산업 육성 조례









충청남도 문화콘텐츠산업 육성 조례
(제정) 2024-02-20 조례 제 5602호
(일부개정) 2025-05-12 조례 제 5863호 충청남도 정보문화산업진흥원 
설립 및 지원 조례 일부개정조례

제1조(목적) 이 조례는 충청남도 문화콘텐츠산업 발전 기반 조성과 경쟁
력 강화를 위하여 문화콘텐츠산업의 육성 및 지원에 필요한 사항을 규정
함으로써 충청남도민의 삶의 질 향상과 지역경제 활성화에 기여하는 것을 
목적으로 한다.

제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “콘텐츠”란 「문화산업진흥 기본법」 제2조제3호에 따른 자료 또는 
정보를 말한다.
  2. “문화콘텐츠”란 「문화산업진흥 기본법」 제2조제4호에 따른 콘텐츠
를 말한다.
  3. “문화콘텐츠산업”이란 경제적 부가가치를 창출하는 문화콘텐츠 또는 
이를 제공하는 서비스의 제작ㆍ유통ㆍ이용 등과 관련한 산업을 말한다.

제3조(기본계획 등) ① 충청남도지사(이하 “도지사”라 한다)는 다음 각 
호의 사항이 포함된 충청남도 문화콘텐츠산업의 육성을 위한 기본계획(이
하 “기본계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ시행하여야 한다.
  1. 기본방향과 목표
  2. 추진전략과 분야별 주요 시책
  3. 재원조달 방안
  4. 창작ㆍ제작, 창업지원 및 신기술 개발
  5. 그 밖에 도지사가 문화콘텐츠산업 육성을 위하여 필요하다고 인정하
는 사항
② 도지사는 기본계획에 따라 매년 시행계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.

제4조(지원) 도지사는 문화콘텐츠산업 육성을 위하여 문화콘텐츠산업에 
종사하는 기관ㆍ단체 및 개인 등에게 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다.
  1. 문화콘텐츠 제작을 위한 입주 공간 조성 및 확보
  2. 문화콘텐츠산업 종사자 고용 및 교육훈련
  3. 문화콘텐츠 관련 첨단기술 개발
  4. 문화콘텐츠 관련 장비의 개발, 제작 및 임대
  5. 국내외 문화콘텐츠 전시회 개최 및 홍보
  6. 그 밖에 도지사가 문화콘텐츠산업 육성을 위하여 필요하다고 인정하
는 사항

제5조(공모) 도지사는 문화콘텐츠 기술개발 촉진을 위하여 연구 과제를 
공모할 수 있다. 이 경우 선정된 개인ㆍ기관 및 단체에 예산의 범위에서 
필요한 경비를 지원할 수 있다.

제6조(문화콘텐츠 저변확대) 도지사는 문화콘텐츠에 대한 인식의 제고와 
정보제공을 위하여 필요한 시설을 설치하고 문화콘텐츠 체험, 교육프로그
램 및 학술행사 등을 운영할 수 있다.

제7조(위원회의 설치 및 기능) 도지사는 문화콘텐츠산업 육성 관련 다음 
각 호의 사항에 대한 자문에 응하기 위하여 충청남도 문화콘텐츠산업발전
위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
  1. 기본계획의 수립 및 변경
  2. 정책의 개발 및 지원
  3. 육성 사업
  4. 그 밖에 도지사가 문화콘텐츠산업 육성을 위하여 필요하다고 인정하
는 사항

제8조(구성) ① 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함하여 15명 
이내의 위원으로 구성한다.
② 위원회의 위원장(이하 “위원장”이라 한다)은 행정부지사가 되고, 위원
회의 부위원장(이하 “부위원장”이라 한다)은 호선한다.
③ 위원회의 위원(이하 “위원”이라 한다)은 다음 각 호에 해당하는 사람 
중에서 도지사가 임명하거나 위촉한다.
  1. 당연직: 행정부지사, 충남콘텐츠진흥원장 <개정 2025. 5. 12.>
  2. 위촉직
    가. 충청남도의회에서 추천하는 의원 1명
    나. 문화콘텐츠산업관련 학과 교수, 콘텐츠 제작자, 연구소, 업계 대표 등
    다. 그 밖의 문화콘텐츠산업에 관하여 전문적 지식과 경험이 풍부한 사람
④ 위원회의 회의록 작성과 사무처리를 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 
도 업무담당 과장이 된다.

제9조(위원의 임기) 당연직 위원의 임기는 재임기간으로 하고, 위촉직 위
원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다.

제10조(위원장 등의 직무) ① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회 업무
를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수
행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
③ 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하고, 회의에 출석하
여 발언할 수 있다.

제11조(회의) ① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과
반수의 찬성으로 의결한다.


부칙 <조례 제5602호, 2024. 2. 10.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <조례 제5863호, 2025. 5. 12.> 충청남도 정보문화산업진흥원 
설립 및 지원 조례 일부개정조례
제1조(시행일)이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례와의 개정)「충청남도 문화콘텐츠산업 육성 조례」 일부
를 다음과 같이 개정한다.
제8조제3항제1호 중 “충남정보문화산업진흥원장”을 “충남콘텐츠진흥원장”
으로 한다.




Ⅰ-3-2. 충청남도 정보문화산업 진흥 조례
















충청남도 정보문화산업 진흥 조례
(제정) 2021-12-30 조례 제 5129호
(일부개정) 2022-08-10 조례 제 5256호 충청남도 행정기구 및 정원 
운영에 관한 조례에 따른 일부개정

제1조(목적) 이 조례는 「문화산업진흥 기본법」 제3조, 「소프트웨어 진
흥법」 제3조 및 「정보통신산업 진흥법」 제3조에 따라 충청남도의 종합
적이고 체계적인 정보문화산업 진흥에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 
한다.

제2조(정의) 이 조례에서 “정보문화산업”이란 다음 각 호의 어느 하나에 
해당하는 산업이거나, 해당 산업이 융합된 산업을 말한다.
  1. 「문화산업진흥 기본법」 제2조제1호에 따른 문화산업
  2. 「콘텐츠산업 진흥법」 제2조제1항제2호에 따른 콘텐츠산업
  3. 「소프트웨어 진흥법」 제2조제2호에 따른 소프트웨어산업
  4. 「정보통신산업 진흥법」 제2조제2호에 따른 정보통신산업

제3조(정보문화산업의 중ㆍ장기 기본계획 수립 등) ① 충청남도지사(이
하 “도지사”라 한다)는 정보문화산업의 진흥에 관한 기본적이고 종합적인 
중ㆍ장기 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립ㆍ시행할 수 있다.
② 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
  1. 정보문화산업 진흥을 위한 기본방향
  2. 정보문화산업 진흥에 필요한 재원조달 방안
  3. 정보문화산업 진흥 관련 전문인력 양성
  4. 정보문화산업 진흥 관련 시설 등의 구축 및 유치
  5. 정보문화산업 진흥을 위한 연구와 기술개발
  6. 그 밖에 정보문화산업 진흥을 위하여 도지사가 필요하다고 인정하는 사항
③ 도지사는 기본계획의 수립과 집행을 위하여 관련 기관 및 전문가 등에
게 자문 및 협조를 요청할 수 있으며, 이 경우 필요한 경비를 지원할 수 
있다.

제4조(추진사업) ① 도지사는 정보문화산업 진흥을 위하여 다음 각 호의 
사업을 추진할 수 있다.
  1. 정보문화산업 진흥을 위한 시책개발 및 지원
  2. 정보문화산업 기반조성 및 활성화
  3. 정보문화산업 진흥을 위한 연구와 기술개발
  4. 정보문화산업 창업지원 및 육성
  5. 정보문화산업 인력양성을 위한 교육ㆍ훈련
  6. 정보문화산업 진흥을 위한 고용 및 교육훈련 보조금
  7. 정보문화산업 진흥을 위한 임대료 및 장비
  8. 정보문화산업 발전을 위한 홍보 및 마케팅
  9. 그 밖에 도지사가 정보문화산업 진흥을 위하여 필요하다고 인정하는 사업
② 도지사는 제1항에 따른 사업을 추진하기 위하여 정보문화산업 분야에 
종사하는 사업자 및 개인 등에 대하여 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

제5조(현황 및 통계조사) 도지사는 기본계획을 효과적으로 수립ㆍ시행하
고 정보문화산업에 활용하기 위하여 충청남도(이하 “도”라 한다) 정보문
화산업에 대한 현황 및 통계조사를 할 수 있다.

제6조(이전기업 등의 지원) 정보문화산업과 관련된 기업이나 연구기관 
등이 관내로 이전하는 경우 지원에 필요한 사항은 「충청남도 중소기업육
성기금 설치 및 운용 조례」가 정하는 바에 따른다.

제7조(정보문화산업 전문투자조합 운영 지원) 도지사는 정보문화산업 
기업 투자 활성화 및 기업 유치 촉진을 위하여 정보문화산업 전문투자조
합의 운영을 지원할 수 있다.

제8조(특구조성 및 운영) 도지사는 「규제자유특구 및 지역특화발전특구
에 관한 규제특례법」에 따라 정보문화산업 관련 특구 조성과 운영 등에 
필요한 경비를 지원할 수 있다.

제9조(위원회 설치 및 기능) ① 도지사는 정보문화산업 진흥에 관한 다
음 각 호의 사항을 심의ㆍ자문하기 위하여 충청남도 정보문화산업진흥위
원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다.
  1. 정보문화산업 중ㆍ장기 기본계획 수립 및 추진에 관한 사항
  2. 정보문화산업 진흥 정책의 개발과 자문
  3. 제4조부터 제8조까지의 지원에 관한 사항
  4. 그 밖에 정보문화산업 진흥에 관한 사항으로 위원장이 회의에 부치
는 사항
② 위원회는 필요한 경우 관계기관ㆍ단체 등에 자료 및 의견 제출 등 필
요한 협조를 요청할 수 있다.

제10조(위원회의 구성) ① 위원회는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함
하여 15인 이내의 위원으로 구성하되, 특정 성별이 전체의 10분의 6을 초
과하지 않도록 한다.
② 위원장은 행정부지사가 되고, 부위원장은 위촉 위원 중에서 호선한다. 
<개정 2022.8.10.>
③ 당연직 위원은 정보문화산업 업무 담당 국장이 되며, 위원은 다음 각 
호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 도지사가 임명 또는 위촉하고, 
위촉직 위원의 경우 「양성평등기본법」 제21조제2항을 따른다.
  1. 도의회가 추천하는 사람
  2. 정보문화산업 관련 학과 교수, 연구소 연구원, 업계 대표 등
  3. 그 밖의 정보문화산업에 관하여 전문적 지식과 경험이 풍부한 사람

제11조(위원의 임기) ① 당연직 위원의 임기는 재임기간으로 하고, 위촉
직 위원의 임기는 2년으로 하되 한 차례만 연임할 수 있다.
② 도지사는 위원 본인이 사임을 원하거나 질병 등의 사유로 그 직무를 
성실히 수행할 수 없다고 판단될 경우 위원을 해촉할 수 있다. 이 경우 
새로 위촉된 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

제12조(위원장 등의 직무) ① 위원장은 위원회를 대표하며, 위원회 업무
를 총괄한다.
② 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 
수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.
③ 간사는 위원장의 지시에 따라 받아 위원회의 사무를 처리하고, 회의에 
출석하여 발언할 수 있다.

제13조(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ① 위원은 심의의 공정성을 위하여 
자기와 직접 이해관계가 있는 안건의 심의에 관여할 수 없다.
② 위원은 제1항에 따른 제척사유가 있거나 심의의 공정성을 기대하기 어
려운 사유가 있는 경우 관계인의 기피신청에 따라 심의에서 제외된다.
③ 위원은 제척 또는 기피사유에 해당하는 경우에는 스스로 심의를 회피
할 수 있다.

제14조(회의 등) ① 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
② 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분하고, 정기회의는 연 1회 
개최하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최한다.
③ 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과
반수의 찬성으로 의결한다.

제15조(위원의 위촉 해제) 도지사는 다음 각 호의 사유가 발생한 때에는 
임기만료 전이라도 위원을 위촉 해제할 수 있다.
  1. 장기치료를 요하는 질병으로 위원의 직무를 수행하기 어려운 경우
  2. 품위손상 등 위원의 직무를 수행하는데 부적합하다고 인정하는 경우

제16조(간사와 서기) ① 위원회의 회의록 작성과 사무처리를 위하여 간
사 1인과 서기 1인을 두되, 간사는 문화산업업무 담당과장이 되며, 서기는 
담당 팀장이 된다.
② 간사와 서기는 위원장의 지시에 따라 받아 위원회의 사무를 처리한다.

제17조(협력체계 구축) 도지사는 도내 정보문화산업 진흥과 상호 발전을 
촉진하기 위하여 정보문화산업 관련분야의 산ㆍ학ㆍ연ㆍ관 협력체계를 구
축하고 협력사업을 추진할 수 있다.

제18조(업무의 위탁) ① 도지사는 정보문화산업의 진흥을 위하여 필요한 
경우 정보문화산업 관련 사무를 비영리법인 또는 단체 등에 위탁할 수 있
으며 사업수행에 필요한 경비를 지원할 수 있다.
② 민간위탁에 관하여 이 조례에서 정하지 아니한 사항은 「충청남도 사
무의 민간 위탁 및 관리 조례」에 따른다.

제19조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 규칙으로 정한다.


부칙<조례 제5129호, 2021.12.30.>
이 조례는 공포한 날부터 시행한다.

부칙<조례 제5256호, 2022.8.10.>(충청남도 행정기구 및 정원 운영에 
관한 조례)
제1조(시행일)이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 조례의 개정)⑨ 「충청남도 정보문화산업 진흥 조례」 일부를 
다음과 같이 개정한다.
제10조제2항 중 “문화체육부지사”를 “행정부지사”로 한다.