



Ⅳ-5. 성희롱․성폭력․스토킹 예방지침














성희롱‧성폭력‧스토킹 예방지침

제정: 2017.12.31.
개정: 2020.02.03.
전부개정: 2021.08.26.
개정: 2022.05.17.
개정: 2024.07.04.
개정: 2025.05.28.


제1조(목적) 이 지침은 ｢양성평등기본법｣ 제31조 및 같은법 시행령 제20조, 
｢성폭력방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률｣ 제5조 및 같은법 시행령 제2
조, ｢여성폭력방지기본법｣ 제18조, 「스토킹방지 및 피해자보호 등에 관한 
법률」 제5조 및 같은 법 시행령 제3조에 따라 (재)충남콘텐츠진흥원(이하 
‘진흥원’이라 한다.)의 ‘성희롱･성폭력‧스토킹 및 2차 피해’(이하 ‘성희롱 등’
이라 한다.)를 예방하기 위하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.<개정 
2024.07.04., 2025.05.28.>

제2조(적용범위) ① 이 지침의 진흥원 소속 임직원(원장 및 진흥원과 고용
관계에 있는 모든자)에게 적용되며, 진흥원의 통제범위 내에 있는 것으로 인
정되거나 업무관련성이 있는 제3자가 피해자인 성희롱 등을 포함한다.<개정 
2022.05.17.>
② 이 지침의 피해자 보호는 피해자, 신고자, 조력자, 대리인(이하 ‘피해자 
등’이라 한다.)에게도 적용된다.<개정 2022.05.17.>

제3조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “성희롱”이란 「양성평등기본법」 제3조 제2호에 따른 행위를 말한다.
  2. “성폭력”이란 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조 제1항에 
규정된 죄에 해당하는 행위를 말한다.
  3. “스토킹”이란 「스토킹방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 제2조제1
호에 따른 스토킹행위 및 같은 조 제2호에 따른 스토킹범죄를 말한다.
<신설 2024.07.04.>
  4. “2차 피해”란 본 지침 제12조 제3항의 불리한 처우의 어느 하나에 해당
하는 피해를 입는 것을 말한다. 
제4조(원장의 책무) ① (재)충남콘텐츠진흥원장(이하 “원장”이라 한다)은 성희
롱 등의 방지를 위한 다음 각 호의 제반조치를 강구하고 시행할 책무가 있
으며, 성희롱 등 발생 시 필요한 조치를 신속하게 이행하여야 한다.<개정 
2025.05.28.>
  1. 예방교육 실시
  2. 근절 의지 및 행위자 무관용의 원칙 천명
  3. 고충상담창구의 설치‧운영, 고충처리절차 및 메뉴얼 마련
  <개정 2022.05.17.>
  4. 피해자 등 보호 및 2차 피해 예방
  5. 소속 직원에 대한 성희롱 등의 예방 홍보
  6. 예방교육 실시 및 참석, 관련 예산 확보
  7. 연간 성희롱 등 방지조치 계획 수립
  8. 성평등하고 조화로운 조직문화 정착을 위한 노력 등
② 원장은 외부전문가 등이 성희롱 등 사건 조사 및 심의 과정에서 피해자 
등에게 2차 피해를 주는 행위를 하였다고 판단되면 지체없이 조사 또는 심
의위원회에서 해촉하여야 한다.

제5조(상급자의 책무) ① 피해자의 업무 및 근로조건에 영향을 줄 수 있는
자(이하 ‘상급자’라 한다)는 성희롱 등 피해 발생을 인지하였을 때에는 피해
자에게 성희롱 등에 대한 고충처리절차를 안내하여야 한다.
② 상급자는 피해자에게 2차 피해가 발생하지 않도록 고충처리가 종료된 후
에도 피해자 보호를 위하여 노력하여야 한다.<개정 2022.05.17.>
③ 상급자는 기관의 2차 피해 고충처리절차 및 피해자 보호를 위한 예방교
육 등 다음 각 호의 조치에 적극 협조한다.
  1. 고충처리과정에서의 피해자 보호 조치
  2. 구성원들의 피해자에게 2차 피해를 주는 행위 및 이에 준하는 행위의 
예방을 위한 조치<개정 2022.05.17.>
  3. 피해자의 고충 경청 및 해소 조치

제6조(구성원의 책무) 진흥원의 구성원(행위자 포함)은 직장 내 성희롱 등 
사건과 관련하여 다음 각 호의 2차 피해를 주는 행위를 하여서는 아니 된다.
  1. 사건을 은폐하거나 축소하려는 행위
  2. 피해자의 의사에 반하여 고충처리 신청을 철회하거나 성희롱 등 행위자
와의 합의를 종용 내지 강요하는 행위
  3. 피해자의 고충과 관련하여 그 고충의 내용이나 피해자의 인적 정보 및 
평판에 관한 내용을 타인에게 전달하는 행위(정보통신망을 이용한 행위
를 포함한다.)
  4. 피해자를 비난하거나 피해자에게 책임을 전가하려는 행위
  5. 정당한 이유 없이 성희롱 등 행위자를 옹호하거나 두둔하는 행위
  6. 정당한 이유 없이 피해자에게 피해 사실 언급 및 피해 사실을 확인하려
는 행위
  7. 피해자 등에 대한 악소문을 유포하는 행위

제7조(고충상담창구) ① 성희롱 등에 대한 업무의 처리와 소속 구성원의 피
해상담, 사건의 조사 및 처리를 위해 고충상담창구 및 고충상담원을 두고, 
적극 알려 이를 인지할 수 있도록 한다.
② 원장은 경영기획실로 하여금 고충상담창구의 업무를 처리하도록하며 책
임자는 경영기획실장으로 한다. 고충상담원은 남‧여 각 1인을 지정하며 상담 
및 고충처리 업무를 수행한다.
③ 고충상담창구의 업무는 다음 각 호와 같다.
  1. 성희롱 등 피해에 대한 상담
  2. 성희롱 등 사건에 대한 고충의 접수‧조사 및 처리
  3. 성희롱 등 사건 처리 관련 부서 간 협조‧조정에 관한 사항
  4. 성희롱 등 재발 방지 대책의 수립과 이행에 관한 사항
  5. 성희롱 등 고충처리 절차 마련에 관한 사항
  6. 성희롱 등 예방을 위한 교육‧홍보 등 기타 성희롱 등 예방 업무
④ 고충상담창구에는 별지 제1호 서식의 고충접수 및 처리대장, 고충처리 절
차, 본 예방지침과 안내서를 작성ㆍ비치하여야 한다.

제7조의2(사이버신고센터) ① 성희롱 등 피해 신고의 편의성을 위하여 사
이버신고센터를 설치‧운영하여야 하고 스마트폰 등 모바일에서 신고센터를 
운영할 수 있다.
② 사이버신고센터 등 운영을 임직원에게 적극 알려 이를 인지할 수있도록 
한다.
[전문신설 2022.05.17.]

제8조(고충처리 업무의 지원) ① 원장은 고충상담원의 성희롱 등 상담 및 고
충처리 업무 역량강화를 위해 외부 전문기관 교육수강을 적극 지원하여야 한다.
② 신규로 임명된 고충상담원은 임명된 날부터 3개월 이내에 성희롱 등 상
담 및 고충처리 관련 전문교육을 이수하여야 한다.
③ 원장은 고충상담원이 고충처리 업무를 행할 때 공정하고 독립적으로 임
할 수 있도록 보호하고 지원하여야 한다.
④ 원장은 고충상담창구의 업무를 지원하기 위해 외부 전문가를 선임할 수 있다.

제9조(예방교육) ① 원장은 매년 성희롱 등 예방교육의 실시 시기ㆍ내용ㆍ
방법 등에 관한 세부 실시계획을 수립하여야 한다.
② 성희롱 등 예방교육은 매년 1회 1시간 이상 모든 직원에 대하여 실시하
여 하고, 전문가 강의, 시청각 교육, 사이버교육 등의 방법으로 실시하되 최
소 1회는 대면교육으로 실시하여야 한다. 또한 다음 각 호의 내용이 포함되
어야 한다.
  1. 성희롱 등 법령 및 지침<개정 2022.05.17.>
  2. 성희롱 등 발생 시 처리절차 및 조치기준<개정 2022.05.17.>
  3. 성희롱 등 피해자에 대한 고충상담, 구제절차 및 보호조치<개정 2022.05.17.>
  4. 성희롱 등을 한 자에 대한 징계 등 제재조치<개정 2022.05.17.>
  5. 민원인 등에 의한 성희롱 등 예방과 발생시 대체 방안<개정 2022.05.17.>
  6. 그 밖에 성희롱 등 예방에 필요한 사항<개정 2022.05.17.> 
③ 신규 임용된 직원에 대해서는 임용된 날부터 2개월 이내에 교육을 실시
하여야 한다.
④ 원장은 성희롱 등 예방교육 효과 제고를 위하여 상급자(관리자) 대상으
로 별도 교육을 실시 할 수 있다.
⑤ 성희롱 등 예방교육을 실시한 경우에 교육담당은 교육일시 및 방법, 교육
참석자 명단(참석자 서명 포함), 교육내용, 교육사진, 강사프로필 등에 관한 
실시 결과를 원장에게 보고하여야 한다. 또한 교육내용은 구성원이 자유롭게 
열람할 수 있게 게시하여야 한다.

제10조(성희롱 등 고충상담의 신청) ① 성희롱 등과 관련하여 상담을 원하
는 직원 또는 성희롱 등 피해자는 서면, 전화, 통신 및 방문 등의 방법으로 
고충상담창구에 상담을 신청할 수 있다.
② 고충상담원은 상담 신청을 받은 경우 지체 없이 상담에 응하여야 하며, 
조사신청 등 처리 절차를 안내하여야 한다. 상담 후 별지 제2호 서식의 성희
롱 등 상담일지를 작성하여 보관한다.

제11조(조사) ① 성희롱 등 고충에 대한 조사를 원하는 피해자는 별지 제3
호 서식의 조사신청서를 서면으로 고충상담 창구에 제출하고, 고충상담원은 
별지 제4호 서식에 따라 지체 없이 조사 신청을 접수하여야 한다. 
② <삭제 2022.05.17.> 
③ 고충상담원은 조사 신청을 접수한 날로부터 20일 이내에 조사를 완료하
여야 한다. 다만 특별한 사정이 있는 경우 10일의 범위 안에서 조사 기간을 
연장할 수 있다.
④ 고충상담원 또는 사건 조사자는 제3항에 따른 조사 과정에서 피해자 등
의 인격이나 명예가 손상되거나 사적인 비밀이 침해되지 아니하도록 하여야 
하며, 다음 각 호의 2차 피해를 주는 행위 및 이에 준하는 행위를 하여서는 
아니된다.<개정 2022.05.17.> 
  1. 피해자를 비난하거나 위축시키는 등의 행위
  2. 정당한 이유 없이 피해자의 책임을 언급하는 등의 행위
  3. 정당한 이유 없이 피해자의 고충 접수의 의도를 의심하는 행위
  4. 정당한 이유 없이 피해자의 피해 사실을 인정하지 않으려는 예단을 가
지거나 사소한 것으로 취급하는 행위
  5. 정당한 이유 없이 피해자의 과거 언행을 부적절하게 질문하는 행위
  6. 정당한 이유 없이 성희롱 등 행위자를 옹호하거나 두둔하는 행위
  7. 피해자의 의사에 반하여 성희롱 등 행위자를 동석시키는 행위
  8. 목격자 회유 및 피해자 입장에서 진술을 방해하는 행위
  9. 정당한 이유 없이 비공식적으로 사건에 대해 언급하는 행위 
⑤ 다음 각호의 사유 중 어느 하나가 있을 경우, 해소될 때까지 조사를 유예
하거나 사건을 종결 할 수 있다.
  1. 조사가 진행 중인 사안이 법령에 의해 다른 기관에서 조사 또는 처리 
중이거나 피해자가 원하는 경우<개정 2022.05.17.>
  2. 조사신청인이 조사를 취소한 경우
  3. 피해자가 명시적으로 사건조사에 반대하는 경우<개정 2022.05.17.>
⑥ 조사 과정에서 사안과 관계된 부서에 협조를 요청할 수 있으며 해당부서는 
이에 적극 응하여야 한다. 또한 공정하고 전문적인 조사를 위하여 외부 전문
가를 참여시킬 수 있으며, 피해자 신청에 따라 조사에 지장을 줄 우려가 있는 
부득이한 경우를 제외하고 신뢰관계인(2인 이내)이 동석할 수 있다.<개정 
2022.05.17.>
⑦ 성희롱 등 사건 조사 진행상황을 피해자에게 서면, 전자우편, 유선 등의 
방법을 통해 알려주어야 한다.
⑧ 이미 조사되어 종결된 사안과 기본적인 사실관계가 동일한 사안에 관해서
는 조사결과를 번복할만한 사실관계가 새로이 발견되거나 조사과정의 허위진
술이 발견된 경우 등의 특별한 사정이 없는 한 재조사를 실시하지 않는다.

제12조(피해자 등 보호 및 비밀유지) ① 원장은 조사기간 동안 피해자를 
보호하기 위해 필요한 경우 피해자의 의사를 고려하여 행위자와의 업무공간 
분리 등 적절한 조치를 하여야 한다. 
② 원장은 조사 결과 성희롱 등 발생 사실이 확인 된 때에는 지체 없이 행위
자에 대해 징계, 근무장소의 변경 등 필요한 조치를 하여야 한다. 이 경우 원장
은 징계 등의 조치를 하기 전에 그 조치에 대히여 피해자 의견을 들어야 한다.
③ 원장은 피해자, 신고인, 조력인에 대하여 고충의 상담, 조사신청, 협력 등을 
이유로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 불리한 처우를 하여서는 아니된다.
  1. 파면 등 신분상실에 해당하는 불이익 조치
  2. 징계, 정직, 감봉, 승진 제한 등 부당한 인사조치
  3. 직무 미부여나 재배치, 그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치
  4. 성과평가 등에서 차별이나 그에 따른 임금 등의 차별 지급
  5. 교육훈련 기회 제한
  6. 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언 등 정신적‧신체적 손상을 가져오는 행위를 
하거나 그 행위의 발생을 방치하는 행위
④ 성희롱 등 고충과 관계된 사안을 직무상 알게 된 자는 누구든 사안의 조
사 및 처리, 보고를 위해 필요한 경우를 제외하고 동 사안 관계자의 신원은 
물론 그 내용을 등을 누설하여서는 아니 된다.

제13조(조사결과의 보고 등) ① 고충상담원은 성희롱 등 사안에 대한 조사
의 완료 즉시 그 결과를 원장에게 보고하여야 한다.
② 외부 기관 및 전문가가 조사를 실시한 경우 사건 조사를 완료한 즉시 그 
결과를 원장에게 보고하여야 한다.

제14조(성희롱 등 고충심의위원회의 설치 및 구성) ① 성희롱 등 사안의 
처리와 관련한 사항을 심의하기 위하여 성희롱 등 고충심의위원회(이하 “위
원회”라 한다)를 구성한다.
② 위원회는 위원장을 포함한 6인의 위원으로 구성한다.
③ 위원장은 위원 중 호선을 통해 결정한다. 또한 남성 또는 여성의 비율이 
전체 위원의 10분의 6을 초과하여서는 아니되며, 위원 중 2명 이상을 외부 
성희롱 등 방지 관련 전문가를 위촉한다.<개정 2022.05.17.>
④ 위원회의 개최 등 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 간
사는 고충상담원이 된다.

제15조(위원회의 운영) ① 위원회의 회의는 위원장이 소집한다.<개정 2022.05.17.>
② 사건의 당사자 또는 사건과 특수한 관계를 가진 자는 해당 심의의결에서 
제척된다. 사건의 당사자는 특정 위원이 심의의결의 공정성을 기대하기 어려
운 사정이 있는 경우 위원의 기피를 신청할 수 있고, 위원 본인도 직간접적
으로 이해관계가 있는 안건의 심의를 회피할 수 있다.
③ 위원장은 기피 신청을 받으면 기피여부에 대한 결정을 한다. 이 경우 기
피 신청의 대상이 된 위원에게 그에 대한 의견을 받을 수 있다.
④ 위원회는 다음 각 호에 관하여 심의하고, 해당 사건의 사실관계 및 해결 방안
에 대한 의견 제시, 사건의 조사가 미진한 경우 보충조사의 요청 등을 할 수 있다.
  1. 성희롱 등의 판단
  2. 피해자에 대한 보호조치
  3. 2차 피해 방지를 위한 조치<개정 2022.05.17.>
  4. 그 밖에 재발 방지에 관한 사항<개정 2022.05.17.>
⑤ 위원회의 심의는 재적위원 과반수 찬성으로 의결한다.
⑥ 위원회는 심의결과를 원장에게 보고 후, 당사자에게 서면으로 통보하여야 한다.

제16조(징계) ① 원장은 위원회 심의결과 성희롱 등에 해당한다고 인정될 
경우 행위자에 대하여 무관용의 원칙에 따라 인사규정에 의한 징계 등 제재
절차가 이루어지도록 하여야 한다.
② 원장은 제1항에 따른 징계 등 제재 절차에서 피해자에게 의견 진술 기회
를 부여해야 한다.
③ 원장은 성희롱 등 사건을 은폐하거나 피해자에게 2차 피해를 준 경우 관
련자를 엄중 징계한다.
④ 원장은 조사 중인 성희롱 등의 행위가 중징계에 해당되는 사항이라고 판
단되는 경우 의원면직을 허용하여서는 아니 된다.

제17조(사건의 종결) 원장은 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우 고충심의
위원회 경유 및 그에 해당하는 적절한 조치를 취하고, 조사 및 심의 등 결과
를 당사자에게 서면으로 통지하고 사건을 종결한다.<개정 2022.05.17.>
  1. 제11조의 조사 또는 제15조 제4항의 심의결과 성희롱 등에 해당한다고 
인정될 경우
  2. 제11조의 조사 또는 제15조 제4항의 심의결과 성희롱 등에 해당하지 않
는다고 인정될 경우

제18조(업무담당자 보호) ① 누구든지 성희롱 등 관련 업무를 담당하는 자
에 대해 부당한 비난, 압박, 강요, 협박 등으로 공정한 사건처리를 방해하여
서는 아니된다.
② 관련 업무 담당자에 대한 불이익이나 괴롭힘은 금지된다.
③ 제1항과 제2항 위반시 원장은 징계 등 제재 절차가 이루어지도록 하여야 한다.

제19조(재발방지조치 등) ① 원장은 성희롱 등 재발방지를 위하여 사건 발
생 시 재발방지대책을 수립・시행한다. 수립한 재발방지대책은 상급기관(충
청남도 등)에 사건이 발생한 사실을 안 날부터 3개월 이내에 제출하여야 하
며 다음 각호의 내용을 포함한다.<개정 2022.05.17.>
  1. 재발방지대책에는 사건처리 경과 및 조치결과에 관한 사항
  2. 성희롱 등 방지조치 및 예방교육의 개선 등에 관한 사항
  3. 피해자에 대한 불이익조치 금지 및 보호조치 등 2차 피해 방지에 관한 사항
  4. 그 밖에 기관 성희롱 등 사건의 재발방지를 위하여 필요한 사항
② 원장은 성희롱 등 방지를 위하여 필요하다고 인정되는 경우 부서전환 등 
인사조치, 특별예방교육, 성희롱 등 실태 또는 인식에 대한 조사 등을 실시
할 수 있으며, 이 경우 피해자에게 불이익하게 할 수 없다.
③ 원장은 성희롱 등 사건이 재발하지 않도록 기관의 조직문화를 점검하고 개
선하기 위해 전 직원을 대상으로 예방 및 재발방지 교육을 실시하여야 한다.  
또한 행위자에 대한 교육은 의무로 하며 이때 교육비용은 행위자 부담으로 한
다.<개정 2022.05.17.>

제20조(상급기관의 지휘‧감독) ① 성희롱 등 행위자가 원장(임원급)일 경
우 이 지침에도 불구하고 ｢충청남도 성희롱・성폭력 예방지침｣에 따라 지체
없이 충청남도로 성희롱 등 고충에 대한 조사를 이관하고, 이후 조치도 충청
남도의 지휘감독을 받도록 한다
② 제1항에 따라 조사를 이관하는 경우에는 당사자에게 그 사실을 알려주어
야 하고 진흥원에서는 피해자 보호조치를 취해야 한다.
[전문신설 2022.05.17.]

부 칙
① (시행일) 이 지침은 2017.12.31.부터 시행한다. 

부칙<2020.02.03.>
① (시행일) 이 지침은 원장의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2021.08.26.>
① (시행일) 이 지침은 원장의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2022.05.17.>
① (시행일) 이 지침은 원장의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2024.07.04.>
① (시행일) 이 지침은 원장의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2025.05.28.>
① (시행일) 이 지침은 원장의 승인을 받은 날로부터 시행한다.
[별표 1]<개정 2022.05.17.>

성희롱 등 고충상담 사건 처리절차

















사건의 발생


















고충상담신청


















고충상담
◦별지2호 상담일지
◦별지1호 접수대장












상담종결




























조사개시
◦별지3호 사건접수
◦별지4호 사건접수확인












조사중지
사유발생
◦별지9호 중지신청서
조사진행
◦별지5호 출석통지
◦별지6호 서약서
◦별지7호 진술서
◦별지8호 질문답변서












조사중지


조사결과보고




























심의위원회
구성 및 회부
◦별지10호 서약서
◦별지11호 기피신청서
조사종결


























심의위원회 판단
◦제12호 심의의결서
◦제13호 심의결과통보서
























성희롱 등 인정


성희롱 등
불인정














행위자 징계
(인사위원회 등 절차)






























재발방지
대책수립


















사건종료

















[별지 제1호 서식] 제7조 제4항

고충 접수 및 처리 대장


접수
번호
접수
신청인
고충내용
처리결과
확인
일자
방법
성명
소속
상담종결
사건으로접수
상담원
인사
부서장
일자
사유
일자
진행
상황
처리
결과
회신
일자



































[별지 제2호 서식] 제10조 제2항


접수번호

담 당 자

성희롱 등 상담일지
성희롱 등
고충상담원
(담당자)
상담방법
※ 상담일시, 장소 및 유선, e-mail 등 접수방법 기재
성    명
  
피상담자
(상담신청인)
성    명
(성별)

소속

직급

연락처

e-mail


상담신청
요    지






※ 상담을 신청한 이유, 요구사항 등을 6하 원칙에 의해 기재
상담내용

처리결과
상담종결
종결
일자

종결
사유

성 희 롱
사건접수
조치
결과

회신
일자

 작성일자 : 
 작 성 자 :             
 확 인 자 :

[별지 제3호 서식] 제11조 제1항 <개정 2025.05.28.>


접수번호

담 당 자

성희롱 사건 접수신청서
당 사 자
신 청 인
성    명
(성별)

소    속

직    급

연 락 처

e-mail

피신청인
(행위자)
성    명
(성별)

소    속

직    급

연 락 처

e-mail

신청취지














※ 6하원칙에 의해 문제가 되는 행위, 지속성의 여부, 목격자 혹은 증인의 
유무 등을기록합니다.
요구사항
 1. 성희롱 등의 중지(      )          2. 행위자의 사과(      )     
 3. 징계 등 인사조치(              )  4. 기타(                      )

위 신청인은 성희롱 고충 사건의 조사를 신청합니다. 

  년      월       일

신청인             (서명 또는 인)

(재)충남콘텐츠진흥원장 귀하

[별지 제4호 서식] 제11조 제1항 <개정 2025.05.28.>


접수번호

담 당 자

성희롱 등 고충사건 접수신청 확인서
당 사 자
신 청 인
성    명
(성별)

소    속

직    급

연 락 처

(e-mail)

피신청인
(행위자)
성    명
(성별)

소    속

직    급

연 락 처

(e-mail)

신청취지






※ 6하원칙에 의해 문제가 되는 행위, 지속성의 여부, 목격자 혹은 증인의 
유무 등을 기록합니다.
요구사항
 1. 성희롱 등의 중지(      )          2. 행위자의 사과(      )     
 3. 징계 등 인사조치(              )  4. 기타(                      )     
신청확인
신청 일자
및  방법

신청인 의사 
확인방법
※유선, 이메일 등

위 신청인이 성희롱 등 고충사건의 조사를 신청하였음을 확인합니다.
  
  년      월       일

확인자:  고충상담원              (서명 또는 인)

(재)충남콘텐츠진흥원장 귀하
 

[별지 제5호 서식]


출석 통지서

문서번호: 문서 발송 번호 기재
수신대상: 피신고인 성명, 소속, 주소 등 기재
사건번호

신 고 인
성명

소속

피신고인
성명

소속

신고사유

의견진술을
요하는사항

근    거


 1. 본 조사위원회는 위 사건의 신고를 접수하여 사건을 조사하고자 합니다. 

 2. 사건의 공정한 조사를 위하여 귀하의 진술을 듣고자 하오니 출석하여 주시기 바랍니다.

    가. 출석일시:         년      월       일    시
    나. 출석장소: 

 3. 지정된 일시 및 장소에 출석할 수 없는 사유가 있을 시에는 필히 사전 고지를 한 후, 가능한 일시 
및 장소로 변경하여야 합니다.

 4. 정당한 이유나 절차 없이 3회 이상 출석을 거부할 경우 피신고인의 진술 및  자기 방어권을 
포기하는 것으로 인정합니다.

성희롱 등 조사위원장  (인)
문의처
Tel.
E-mail



[별지 제6호 서식 ①]


서  약  서(피신고인용)

  [성    명] 
  [소    속]
  [생년월일] 

     은(는) 피신고인으로서 아래의 사항을 지킬 것을 서약합니다.


① 조사단 조사 절차에 성실히 협조
② 사건 내용 및 신고인 신상 정보에 관한 비밀유지
③ 조사 기간 중 신고인 및 증인에 대한 사적 접촉 금지
④ 신고인 및 주변인에 대한 보복 행위 금지


※ 조사과정은 사실 확인을 위한 절차입니다. 피신고인은 조사절차를 통해 가해사실
이 확인되기 전까지는 피신고인의 신분을 유지하며 해당인의 인적사항 및 사건에 대
한 비밀이 보장됩니다. 






년    월    일 
   
성명               (서명 또는 인)
 


참고사항
▣ 피신고인은 조사 과정에서 다음과 같은 권리를 갖습니다.
 1. 출석하여 진술할 수 있습니다.
 2. 진술서, 소견서 등 관련 자료를 제출할 수 있습니다.
 3. 서면제출로 대체할 수 있습니다.
 4. 조사 절차 및 그 결과에 대한 정보를 제공받을 수 있습니다.


[별지 제6호 서식 ②]


서  약  서(조사위원용)

  [성    명] 
  [소    속]
  [생년월일] 

    




본인은 성희롱 등 조사위원회 위원으로서 20   년   월   일에 신고된 성희롱 등 
피해 신고 건에 관하여 (재)충남콘텐츠진흥원 성희롱 등 예방 및 처리에 관한 
규정의 비밀유지의 의무에 의거하여 사건당사자의 신상을 포함하여 사건과 관련된 
일체의 정보에 대해 비밀을 유지할 것을 서약합니다.












년    월    일 
   
성명               (서명 또는 인)

 



[별지 제7호 서식]

진 술 서
성    명

생년월일

소    속

주    소

연 락 처
휴대전화번호 

전자우편
(e-mail)

 본인은  년   월   일 조사위원회에 출석하여 다음과 같이 발생한 사건에 관하여 
서면 진술합니다.

[사건 개요]
















년    월    일
    
성명               (서명 또는 인)


[별지 제8호 서식]

피신고인에 대한 질문답변서

◉ 일 시: 
◉ 장 소:

1) 이름, 소속이 어떻게 되는가요? 
<답> 

2) 피신고인은 20     년     월     일 (장소) 회식에 참가한 사실이 있나요? 
<답> 

3) 그 때 술자리의 분위기는 어떠했습니까?
<답>

4) 피신고인은 이 회식자리에서 신고인에게 ∼한(자세한 사건 내용) 행위를 한 사실이 
있습니까?  
<답> 

5) 이 사건에 대하여 추가로 하고 싶은 말이 있는가요?
<답> 



  본인은 이상의 질문에 대하여 양심에 따라 숨김과 보탬이 없이 사실 그대로 답변하
였다는 것을 서약합니다. 본인의 진술이 사실과 다를 경우 그에 따른 모든 법적인 책
임을 질 것을 서약합니다.


20     년     월     일


  				           피신고인                   (서명 또는 인)
                   			    (생년월일)

     		                        확인자(조사원)              (서명 또는 인)


[별지 제9호 서식] <개정 2025.05.28..>

성희롱 등 조사 중지 신청서
접수일

담당자
             (서명)
신청인
신청인
(피해자)
성    명

소    속

직    급

연 락 처

대리인
※ 대리인이 
신청하는 경우
성    명

성    별

소    속

직    업
 변호사, 노무사 등
연 락 처

전자우편

사건의
표  시
접수번호

조사신청일

행위자 성명

행위자직급

중  지
(취소)
이  유


「충남콘텐츠진흥원 성희롱･성폭력 예방지침」 에 따라 
위와 같이 조사 중지를 신청합니다.

  년      월       일

신청인(피해자)                  (서명 또는 인)

 *대리인이 신청한 경우에는 피해자의 의사를 확인합니다.

[별지 제10호 서식] <개정 2025.05.28.>


서  약  서


  [성    명] 
  [소    속]
  [생년월일] 

     



본인은 성희롱 등 고충심의위원회 위원으로서 20   년   월   일에 신고된 성희롱 등 피해 
신고 건에 관하여 ｢충남콘텐츠진흥원 성희롱･성폭력 예방지침｣의 비밀유지 의무에 의거하여 
사건당사자의 신상을 포함하여 사건과 관련된 일체의 정보에 대해 비밀을 유지할 것을 
서약합니다.













년    월    일 
   
성명               (서명 또는 인) 







[별지 제11호 서식] <개정 2025.05.28.>

기피 신청서

접수일





신 청 인
 성  명
 연락처
신청취지

신청원인

소명방법

  「충남콘텐츠진흥원 성희롱･성폭력 예방지침」 에 따라 
위와 같이 심의위원의 기피를 신청합니다.

  년      월       일

신청인               (서명 또는 인)

 고충심의위원회 귀중




[별지 제12호 서식]


고충심의위원회 심의의결서
 [일 시] 20    .    .     (   요일)   00:00
 [장 소]
 [사건접수번호]
 [당사자]  
    - 신 고 인: 
    - 피신고인:  

 ◎ 위원 출결사항

구  분
소  속
성  명
서  명
위원장



위  원



위  원



위  원



위  원



위  원



간  사





 ◎ 회의 결과 요약

결정 사항
특이 사항





[별지 제13호 서식] <개정 2025.05.28.>

고충심의위원회 심의결과 통보서
 1. 사안 개요
  (1) 사건접수번호
  (2) 당사자  
    - 신 고 인: 
    - 피신고인: 
 2. 심의 결과
    (1) 성희롱･성폭력 여부에 대한 판단
    (2) 피신고인에 대한 조치
    (3) 피해자 보호조치 
    (4) 2차 피해 방지 등 재발방지대책 
  년      월       일

(재)충남콘텐츠진흥원장
